虽然这个问题 大家都觉得
100毛就是东方升
全世界都零耐性
每个人都争相制作短片的年代
市场反而兴起一种超长的影片类型
今天我邀请到两位播客界猛人
一个是由疯狂颠丧
到忽然正经的东方升
有哪个人是你很想邀请
史泰龙
为他重新练好英文
另一位叔叔 是资深出版人金成
在他麦克风下 每一位都是天王巨星
作为媒体人 要延长创作寿命
跑赢大市 方法只有一个
就是要转身够快
他们在现实世界里面
一边尝试
一边寻找平衡
既要有意义 又要维持生计
可能我要花费十万元
未必有商业效益 起码未知有没有
我又要想 我怎样跟老板交代
我自己很喜欢牛仔
但是 我没有这个申请资金的经验
政府那边 问你有多少KPI
是不是你最讨厌的
是的 确实
最讨厌 追数
很多人以为商业就是计算
但其实最顶尖的创意
反而是要拥抱那份无法计算的焦虑
如果计数是对的
我想每个人都可以计算那条数
就没有人能计算那条数
欢迎收看想创你个心
我们今集只谈公事
我们不谈心事
因为我们请了两位国家级的叔叔上来
我们有金成
我们有东方升
其实我想亦都是
这么多集里面最易做的
因为大家都自己会说话
大家都是做主持的
都不是的 都要你问
一坐下来的时候
其实我都很好奇一件事
就是我们互相怎样去看各自的访谈
我自己观察到
譬如我会看金成
金成你的节目
我看到是和外面很不同的
整个节奏是会放慢一点
节奏
对 节奏会放慢一点
但是你会请到那个嘉宾
可能他平时未必会开口说那类型的东西
但是你又会问得到
你会请到他上来
不单止这样
你还会问得到他
肯开口说很多内心世界的东西
是外面听不到的
因为我做过杂志
Jet
美纸
都会叫嘉宾上来做访问
有同事觉得不如顺便拍摄
所以我邀请嘉宾那件事比较自然
顺理成章
只不过不如也拍摄吧
顺手拍摄后 慢慢又成为另一件事
你有没有想过你的访问做法
因为我觉得香港做访谈
你是做得最出色的
原因是你可以问到一些很尖鋭的问题
我作为旁观者分析
你是很气定神闲很淡地去问
如果有时 当我或你去问
问的问题很容易觉得很八卦
很冒犯
但你用一个很客观
很文人的方式去问
就完全没有冒犯性质
而那个人亦都很愿意去回答你
我觉得这是一个很厉害的访问方式
我又不知道是否冒犯
首先我不是太八卦
说真的 尖鋭
我看回Do姐以前年轻的访问
她真的很尖鋭
我相对少问感情的问题
我最喜欢知道每一个人的看法
每一件事的想法和看法
如何去评论那件事
我比较喜欢这方面
其实刚才金成上来之前
我和他在喝东西
我们也有观察
你会将自己缩得很小
在访问当中
我们可能会很参与对话当中
而你好像是一个在观察的状态
你将自己的存在感缩到最小
然后放到最大
给一个嘉宾
你好像一个心理医生
他会很安全地跟你说
我觉得是否一个编辑的特性
因为做杂志 做文访
是一个编辑的特性
就是将自己放得小一点
教出来是这样的
以前我们写文章也是这样的
我们的上司或者什么
甚至乎在访问里面
都不应该写「我」字的
不应该有我字
应该是第三者叙述
应该是这样
每次访问都觉得
是受访者厉害
不是自己厉害
我只是访问他而已
其实心态真的是这样
我觉得不同风格
譬如东方升
我对你的感觉就是
大声说话
而且你会很想挖掘对方
但是其实你也是在挖掘对方
不过不同的方式
都要有的
而你挖掘的方式就是
你会参与在
他共同建立的看法上
我不知道这是否你刻意设计
还是无意出现在你的性格上
所以我挺奇怪你找我来
因为我从来不觉得
我做访谈很好
因为我真的满足我自己
对那个人的好奇
所以我的访谈
其实我透过问他
问证据是否真的
带有很强烈的自我意识放进去
所以我和你很不一样
我很欣赏你 因为我觉得你放得很客观
而我觉得自己太主观
所以问题是
如果我对那个人做的事没有兴趣
我谈不下去
我一定要打从心底有些东西欣赏他 有些东西好奇他
我才做到
我想问东方升
你访问人的年资有多少
你什么时候开始
我从小到大都对人很好奇
所以我觉得是从好奇开始
就算很多时候面试
有些人来见工
有些是关于工作
最后变成我访问他
是因为我想知道
原来你做过保险的
那个行业有什么
我想知道他行业的事
所以我觉得访谈就是好奇
所以我这个好奇心一直都有
我分享一下我的经历
我开始做
我开始做播客这个节目不是很久
我还记得我一开始的时候很战战兢兢
然后请了嘉宾上来的时候
其实我请之前当然有一个角度很想了解他
慢慢我做到第四五集
我某些时候可能会在想
糟糕了 我在访问当中好像很闷
我好像不知道应该要问些什么
我就不断在紧张
我就会扫一张纸
扫我的资料搜集
然后我就不是在听嘉宾说话
可能就是你刚刚所说的
那就是你对这个人不够兴趣
你本身对这件事没有兴趣
你就不可以由心去问
或者你不能够持续地做到
所以慢慢开始我就会觉得
由那天开始
我不是要增进我自己的技巧
我是要找一个对的配搭来做
所以那时候我有一个这样的学习拿到
但如果做得密集
这件事可能未必每个人都有这么欣赏
你都要想一下怎样去做
你要很快速去认识这个人
去理解他
我想问问金成和东方升
你们当初为什么决定去做一个人访
有一次同事建议我 做做下
因为我跟着同事怎样做
因为其实我没有做
我很早开始做
也很久没有做
我跟着同事做做下
结果有时候我又忍不住加口问
同事就说不如你做吧
做做下
不如也拍摄吧
第一条就是那时候要做
ViuTV《叹息桥》很流行
我们有很多讨论
不如叫林宝怡上来吧
然后由那一集开始 顺手又把访问摄下来
我们在画面上看到你访问人的模式
其实是不是跟你之前在纸媒上访问人的时候是一样
差不多 差不多
我没有主持节目那件事
望镜头 我都说不出话来
所以他无端端roll机（开始拍摄）
所以有些人说 看这些片段
怎么会无缘无故的停
但其实是好的
我觉得是很自然的
是聊天
但这个真的不是计划
因为我真的觉得很难
你那时候有没有抗拒
要上画面去做
抗拒就是从小到大都抗拒
但又有时要逼自己做一些事
你见到需要的部份是什么
纸媒衰落到极点啊
刚刚导演都说
他有看完第一本Jet
然后没有位置放
要扔掉
然后又不会再看杂志
杂志是衰落的
当然要做一件事去补充
但这不是商业的补充
其实都不会有特别收入
但结果是做完访问之后
人们比较容易叫他来杂志工作做访问
这件事是互相补充到的
东方升呢
你为什么会决定开始做
首先我看到网页
YouTube片
制作娱乐内容越来越不受欢迎
因为有了短片之后
大家获取娱乐就会在短片中发生
我以前制作很多节目都很有娱乐性
但发觉大家的耐性越来越少
大家开始观看长片
一是观看直播
是作为一个陪伴的角色
另一个我觉得 YouTube 长片变成另一种功用
就好像以前的人会看书
可能会花费几天看书
现在透过访问访谈
就好像看一本书一样
了解该领域的一些特别事物
我觉得现在可以尝试一下
其实我一向都喜欢制作访谈节目
我觉得这个时代适合这样做了
因为我很内向
我的社交极有问题
但你是否真的很不懂社交
不是
我觉得真正我再想想的原因是
我想如果有一天跟别人聊天
我不想说一些很肤浅的事物
变成无缘无故你不认识一个人
你跟他说一些很深奥的事物
他会心想你在做什么
但访谈是一个很好的打正旗号
我可以一开始就问你一些很深奥的问题
我自己起码觉得挺好玩
我想知道金成
你做之前有没有刻意想过
这个系列接下来打好十集
我就要走这个方向
我请的嘉宾就是这一集
我问的都是这个方向的问题
你有没有一个这样的考量
没有系列
因为我年多之前
做了三年五年左右
那三年每个月只有两条片
我的产量很低
后来好像YouTube那些人说
去到某个时候演算法派得一般般
他们说你们要稳定出
因为那时候听一些朋友说
他们很快 他们的订阅会升
他们很稳定地出片
我就顶住一个星期出一条
去到这个时候就很看坊间有什么发生
仍然好像我做杂志一样
有什么气象
有什么舞台剧
有什么演唱会
那段时间
因为那些艺人主要都是看他们有工作做
才会放一个宣传期出来
我很羡慕那些早年的娱乐记者
她随时都可以找一个人来做
我不行
我真的不认识他们
要他们有工作宣传我才做
每个星期做一个
没有一个好系列的
逐个单打独斗地去做
但在我眼中
你是想请谁都可以请到的感觉
我一边看
按进去的时候
哗
梁朝伟
刚好他拍金手指和风再起时
有电影上映
其实那些访问 有谁是你很想请
他又未有电影宣传
但其实你背后很想请
等他知道嘛 发哥做了也真没什么了
或者不理市场
我自己OK喜欢黎明
但是我也不想做他
为什么
有些做了你就不喜欢了
会变质
免得
周星驰我其实做过几次了
真的吗
但没有拍而已
很年轻已经做他了
即是《东Touch》已经做他了
其实做过所有的
香港的人都做过
现在很想做的一个人吗
史泰龙 Sylvester Stallone
我会为他练好英文去做他
香港我想做的都做过了
你的思考是怎样的
你选这个人就是
他近期有没有事情想
是否需要配合你本身对那件事的好感
近期有事情想就是访问机会
访问他就不理会那些事
我做回自己想问的事
和同事一起讨论
都用很长时间讨论他是一个怎样的人
有时如果他那个不熟
找多几个同事去讨论
你觉得他怎样怎样怎样
问多些人觉得怎样看他
他是一个怎样的人 他会怎样看
厌恶他 讨厌他 或者很喜欢他
即是拿多些这样的东西去
如果邀请那个嘉宾之前
可能你会有一个清单
「我选择这个」的时候
通常是你主导多
还是你的队友主导多一点
一半一半 一半一半
现在他们都主导多
东方升 你是怎样
我其实很自己 我不是很理会市场
想不理市场
所以我本身想有一个访谈节目
真正问一些我有兴趣的题目
应该说不是一些观众想知道的东西
例如可能开始年纪大 我年纪大
我身边的人有癌症
我发觉原来癌症要面对的东西很多
我其实想访问一些有关癌症的议题
但我知道如果我一开始
我的节目一问
就好像大家不太正经
或者大家未入局
所以我之前想的时候头几集我都是找一些大家有兴趣的人
可能有Stephy 张家辉那些
但是我最后想走向我有兴趣的题目
但我还在摸索我觉得有些难度
因为可能最近我出了几集有一集
就是问一个AI其实我想知道所以我问了个专家
我有看「龙虾」那个
反应已经不好了
所以有时我都有一个疑问究竟我是不是一开始就问一些我想知道的事情
不要理会观众
让他们知道这个节目就是这样你们过来看吧
还是我要很有策略地找一些有明星的内容先
然后慢慢走入那个位置
但我最终其实想真的问一些我自己想问的事情
那你都要预备一定会有落差
是的但是这个就牵涉到因为访谈已经不是那么大效益
那你是不是需要再这么任性地连看的人都没有呢
这个就是我们做决策就要去衡量
怎样去平衡
但其实你想得是不是有没有人看好不好
其实那个是一个商业考量
是 所以我有少少斗争在这里
所以前阵子我上了金成的节目做访问
其实之前我经常和同事说
真的很欣赏金成 我很羡慕他
去问一些这么有深度的东西
而又有人看
但当我和你聊天之后
发觉其实你都要考量商业的东西
都要 都要
所以有少少就是 我看你好
但最后了解了之后
其实你都要面对商业的东西
我初初是访问很多幕后
我访问一些社工 我都有做过
我做过老人社工 写遗嘱
终老服务那些东西 我做过
我很喜欢做那些
只可以你想办法做得精彩
然而即使如此 反应都会差一段
但我见到其实有个共通点
就是你们本身对某一样东西有兴趣
而且其实是有一个设计在里面
就是你本身其实是想做到那一样东西的
但是你们又很兼顾市场考量
所以一开始我就会访问名人先
然后慢慢流他进去
你觉得这一样东西重不重要
即是你本身有一个核心讯息
你很想透过这些铺排底下去做出来
它才会成为一件有人看的节目
我觉得都重要
但是有时我就不想那么目的性
我有时做节目
因为如果这个既然已经不是一个赚钱的节目
那我就想任性一点其实
但是起码 我又不会去到那个位置
就是 stupid people 做了一些惹人注目的
我不会为了 noise 或者流量
而去访问一个 stupid people
因为我觉得其实每个访谈访问他
其实我都要尊重嘉宾
或者我都想
你都有付出的嘛
我又不想令到大家
我又不想令大家对 stupid people 多了认同
要不我就找 stupid people 来
我就攻击他
但我又不想太黑心
所以我不会做这种事
我也会很想知道其实你们邀请一个嘉宾的时候
你中间有什么预备工程
例如金成你 尤其是我很想知道
你请 其实在你的节目下
粒粒都是巨星来的
你和巨星去邀请的时候
其实你会不会说
你有个方法或者有个流程
就是你平时会发个短讯
还是打个电话
还是会问下中间的人
都是和那些经理人说的
其实是被动的
例如发哥 如果不是他有电影上映 约了30年吧
没有做的 不会做的
主动的就是 例如东方升那些
会突然间由疯狂变成没那么疯狂 这么得意
这样去找 但却没有
而且当时可能100毛有事情发生
有些事 会觉得是时机去做
一半一半 没有什么特别技巧
于是你是否主动去负责
然后看他会否选择
现在就不是
现在都会有很多人来问
去排队
我接下来有什么做
想找人访问
这样会做
变成一个宣传机器
有些人有些事做
这件事很有趣
就谈谈去做
找角度去想
有没有做过
就会这样做
这方面我其实想偷一偷师
因为邀请别人来做访问
这件事对我们的台来说
其实是新的
我邀请你们两个的时候
但不会这么厉害
我只是独脚戏
一直都是我自己拍
你不是很了解娱乐圈的运作
其实只要那个人有电影上映
有歌曲推出
你主动找他
多数他都会答应
如果你的平台多人看
多数都可以
所以我们会计算这些机会去问
或者他自己会主动来
你的邀请方式通常是怎样
我的邀请方式就是当我对那件事有兴趣
我就找同事
先问是不是他的经理人
都是这样问他
但又是存在一个问题
如果他没有宣传
多数都行不通
你在Instagram本人直接发讯息给他
如果我认识他
我会
如果我不认识他
我都要隔一重
因为这是一个礼貌
我觉得如果我直接发讯息给他
他真的有些原因不想
可能没有问题
纯粹他不喜欢接受访问
他拒绝我
我都怕他难受
他找个话题
找个原因拒绝我
所以经过中间人 他就
他就可以说我理解
因为我也理解他
有时不想被骂
即是要保护对方拒绝你的空间
对
也有一点
不想他想一个借口
你明白吗
因为有时我也要想借口
即是这个意思
你们去邀请了
当然你们中间会有很多准备工作
你们在事前的预备会是怎样开始的
譬如问问东方升先
我觉得跟金成说的有点相似
其实就是问身边的人对他有什么感觉
问自己对他有什么感觉
但这里存在一个问题
多数身边人的感觉就是观众的感觉
观众的感觉有时是牵涉一些八卦的东西
而有些东西其实你知道问他
其实是令到受访者难受
那就要计算问不问
或者你厉害一点
你就可以用一个很淡的好奇
总之那个是你厉害很多
不
这三个当中数字最低是我
你要搞清楚这件事
那个角色的问法会没那么冒犯
也不是我特意贬低你
因为你本身就是做这个圈子很久
所以你一直吸收了很多香港文化的事物
但我回想以前
其实我也不是真的对娱乐圈或文化事物特别有兴趣
所以我也要做多点资料搜集
你需不需要在事前想一个叙事出来
我有时觉得这样会很刻意
如果我构思节目我会
但我觉得访问自然发生是最重要
所以我起初都有你的情况
就是准备了一些问题
他说的事物没兴趣
其实我都没有在听他
已经在想下一个问什么问题
因为你有一个铺排
但其实实质一个好的访谈
其实就是大家在聊天当中
所以我后来就丢掉了
有少少丢掉了那件事
你是完全赤裸地去做还是
我有少少 即是当真的没有问题要问
时间又未到
这样也是有的
但是尽量 我想投入了
那个倾谈的过程当中
如果那个人是我认识的
那我便比较多说话
如果不认识
我也要有一段的热身
金成
你说的准备工作是怎样的
都刚才说了
都是会和同事倾一倾这样
然后就 但是没有怎么想如何叙事了
但是都会出现你说的问题
有些问题
但流程上 对方未必答中全部
或者有些可能不中
或者他在绕圈的时候
你就转题目
其实最好那个形式是就是
大家都很有兴趣去做这件事
大家那个互动很好
有给回能量对方 而不是打残对方
其实很容易不好看
也很容易他避说某些东西
那你就
我也不是一个很超级尖鋭
我会用心入多些
其实我们很感觉到对方在躲避些东西
我们倾偈其实你会知道他避紧那样东西
那你就要想下一题 接着你再想
你的情况一样会出现
其实在看着你
我在想第二第三条
有少少分开
又在听你说话 又在想
接着那个流程是怎样
我想说可能有一个流程
其实是好事 原因是
今时今日如果一个人
他红 就有十个媒体
如果用我们这种方式很直觉
人家怎样想他
全部都是同一样东西
看一个已经可以
所以我觉得如果有一个既定的流程
其实是好事 因为你有你的特色
我打个
譬如 廿四味24/7Talk
就是Brian阿肥（Phat）那些访问
有些人会问
每次Brian都问你在哪个
九龙还是香港出生 那家医院出生
我觉得这个问题「哗 为什么要问」
但我觉得其实是好事
因为他们的访问模式
就是由小访问到大
其实是一个成长的概括
的浓缩 他便有一个很清晰的flow叙事
那么观众知道就算他访问了十次
这也是他的特色风格
他得到些什么
这也是一件好事我觉得
我是我自己的节目
我去做准备工作的时候
其实我是极度依赖团队的
即是譬如你们这里
研究员Sik Kiu有联络过你们
那么其实他的角色就是
要帮我去起底
即是我当然我会对你们各自
会有一定程度的认识
才会去邀请
那么 但是他的工作就是他会帮我找
再深一层 再深一层 再深一层
深到是根本其实可能要看书才可以
即是譬如我们都有去找回你本书出来
而为什么要做这件事呢
我就和Sik Kiu聊天的时候就是说
其实我个底越深
或者越能够可以有些东西了解到
我未必会讨论那些东西
我可以是了解其实
你们会不会其实在
不同的媒体上其实已经讲过
某些东西很多次你们都不会
那么有兴趣再讲
同时间我又意识到其实我自己去做访谈的时候
我都会感觉到好像你刚刚所说的
可能他在避开这个话题
或者这个他不舒服
当然我自己可能会再进击一次
可能我猜错了
进击第二次都是不可行的时候
我就在想是不是事前其实有个事前通话
然后再沟通
其实我事前通话了你们两个
我都在想好像很花人家的时间
人家都是接受访问
为什么要做这么多功课呢
这个其实我自己都有去反省过的
我很想知道这一步是做多了
还是你们会怎么看
我们ok 其他我想应该都不会的
有些很忙的人就未必会
其实你们现在回望你们的系列
已经做了这么多集
你们能不能找到一个定位出来
你能不能够说我们就是一句说话
我们的系列就是做这件事
有一个可能比较年长成熟的角度
去谈一些事情 说一些事情
叔叔嘛
但我觉得访谈其实已经
刚才嘉伟说了
都已经是
因为这个门槛说实话不高
其实会有很多人做
五年前其实
很奇怪
我不知道为什么
其实为什么会这么少
我五年前做其实是
我会想到
可能Do姐
谷
谷德昭
导演
不是太多的
竟然是如此
当然有些传统的媒体
还在做访问
但他未必拍
拍出来其实不是很多
但你现在其实已经是
古天乐做寻秦记宣传是
他做了多少个访问
你想想
但我想说一个问题
可能不是很相关
但我觉得时代不同
即是以前看
黄霑 倪匡
和蔡澜访问
他们那时访问张国荣
抽着烟
不同的那阵时
那个是很想表达自己
那个是最好看的
但不知道经历过什么的社会
接着开始大家
然后开始大家就收敛
没有那么表现自己
怕说一些不应该说的东西
但是有一段时间
所以很多人访问其实不太好看
因为你知道大家都打官腔的
但是以前那个年代
今夜不设防
那三个是谁
三个什么人访问都很重要的
就是三个最殿堂的文学人 才子 蔡澜
也是电影那么强脉络的幕后
也有个基本信任在
不会伤害
就是怎么离谱都好
那条底线很好我觉得
就是他们三个地位高得那么厉害
有个既压住也好
什么都好
你都要说的
我都有
是不是呢
都是的
但是那时真是很
他们不怕在访问中得罪人
是不是有三个那么殿堂级的人在呢
反而会令到嘉宾觉得安全空间很大
就是他更加能够畅所欲言
我觉得怎样都有分寸的
最后
而且你在电视台出来的时候
虽然那个今夜不设防叫做夜晚
说话也很厉害
但是我觉得有给面子成分
然后在电视台出和在网上播出
因为网上可以真的很没有谱的
你说得对
可能因为以前始终都是一些大电视台
没有留言
即是不会即时有回应
现在只要一个访问出来了
一不合听 或者他做什么 网民就一堆
你怎样都有人骂
所以大家都变成是左闪右避多一点
其实播客
我见现在越来越多人做
其实什么时候兴起 在你眼中
网络做播客就是台湾先兴起
台湾是几多年开始
都很久了
那些医学节目很多的
而且他们可以真的很专门的议题
其实我很羡慕他们
有一些很专门的议题
不是很娱乐性
即是很知识
营养学
访问一个做运动的人
吸收什么碳水化合物
都有人听
但香港就未去到
始终香港所有内容都要兼顾少少娱乐
这是香港观众的特性
你问我是否最喜欢访问娱乐人
其实都不是
漫画家会访问
医生会访问
我都想多元化一点
给人有一种营养和知识的感觉
我最后应该和你一起搞个医学节目的东西
认真地去做
而令到那样东西多人看好看
下一集讲什么题目 你们可以投票
还可以直接与我们的编剧对话
在影片拍摄之前
告诉我们你想了解什么角度
连结已经放在描述中
立即点击进去
与我们一起影响世界吧！
不正常总部见！
因为去年金成其实有去
是否年中的时候
重新举办牛仔那个
牛仔三月 牛仔三月
然后我有了解过若干你的故事
就是你打算去推行这件事
但是你在政府那里拿不到资助
但是不知为何你又很在乎这件事
所以你要去寻找你自己的方法去推行
我觉得其实我又会很想了解一下你这方面的故事
你最大的挣扎点
就知道你怎样去克服这些事
那时候因为我自己很喜欢牛仔
就觉得香港现在经常都会重新流行
会谈及以前的文化IP之类的事物
我自己很喜欢看
那些武侠打打杀杀的漫画之外
有其他觉得
很讲求家庭伦理 很可爱
很感人的
甚至乎画功很厉害的王司马的《牛仔》
都很想重新做出来
跟政府讨论一下
因为自己没有经验
我觉得讲解得也许不太好
你是怎样讲解的
要算好 要说要做几大型的活动
几大几小
展览 出书
甚至后期我做了一条短的动画
六分多钟
去做出来
在我而言
我没有申请资助经验
我只是告诉你我会做什么
相对而言
可能政府那边
就会很数字化地问
你有多少KPI
你会用这件事引多少外国游客来
是不是你最讨厌的
对啊
要追数
这些我就搞不定
我不懂回答他
我不知道
为什么用KPI去量度文化
那把尺不对
你不做就没有了
但是他还会问你
外国人怎样
我说不知道
你做了就知道
你无端端怎知道九龙城寨连日本人都喜欢
你拍九龙城寨跟日本有什么关系
你只要用心做好那件事
慢慢就会有很奇妙的后果
但他问了我很多官方的问题
我真的回答得很差
然后没有
幸好后来找回一些商业赞助
每件事加起来
最终出现了多少个品牌
三几个
球鞋的品牌
有些表行
有电车
你问中间的动画有没有少少设计
软销
去植入广告一下 有的
但都尽量以不阻碍主题为原则
但他们没有要你交KPI
商业世界反而没有
有很详尽的问你想怎样想怎样想怎样
我每个人问去拿的钱也相对比较少
可能之前在地铁做过张国荣的展览
有些底蕴
现在牛仔都是因为
有人见我做以前一些比较小型的展览
他们说不如你做大一点
然后叫我去跟政府申请资金
其实不是我主动的
但后来失败了
再找其他商业去做好这件事
我想问那累不累呢
因为我觉得一个问题就是
现在可能还有些人会去
放钱去维持文化
因为那班拿钱的人
或者市场部的人还是年纪大
但随着时间的流逝
那班拿钱的人
可能都对牛仔没兴趣
对他们来说就是爆旋陀螺
是会越来越累的
其实是逆水行舟
但我也有选择过
我喜欢的东西
刚才我说的那几样东西
全部都会还有一班很核心的人
他很喜欢
我猜不到是林海峰
我经常提到
软硬他们真的很喜欢
但不是老夫子那么多
但喜欢的人
和我的感情一样很深
而且全部都是大佬级的人
我会得到很大的支持
我真的没办法不感谢
一定要感谢阿Jan
画了画给我
他的参与是怎样的
他有画画 设计T恤让我吸引人来参加比赛
00:33:11,760 --> 00:33:13,260
象征式的收钱
例如阿葛
我强迫他要
他说不用了
我说不要 我有些计算 一定要给你
才做得成这件事
但怎样继续下去呢 困难了
我又不是很阔 知道很多东西
可能这次会有一个很厉害的
利志达 你知道吗
三十年前有一个《刺秦》漫画全水墨
是震惊日本的漫画坛
日本已经是全世界漫画王国
见到香港有一个这样的人
画的东西这么厉害
这个真的要来看
我之前做过 我没叫你们来看
香港有些人是很厉害的
我经常说真的
我不是厉害的那个
我是要令厉害的人 让其他人看到这件事
我是最想做的
但这次也是
再跟他再版出一本书
因为这本书以前卖88元
在网上现在也在炒1180元
我说不要炒
我现在做一本新的给大家买
我听得出其实两位都是创作底
艺术家底
譬如东方升
刚才我听到你好像对于KPI 商业这些字你是会敏感的
你会马上「起弶」（态度转变不喜欢）
但同时你也知道一个创作 某程度上也是一个商品
你怎样去拿捏
究竟是自己主导多些
还是怎样去平衡商业这件事
譬如东方升
你在公司也会启动不同的项目
那你需要游说
还是一头血先冲过去
你怎样去做
我会考虑游说对象的兴趣是什么
之前我去土耳其跑一百二十公里
这是我自己想做的
是分开几天的
不是大家想像得那么难
也很厉害
我想做这件事
你这次的意义在哪里
我感觉到因为新冠疫情和社会上的状况
令大家不再设定一些目标
因为变动太大而不敢设定目标
那一刻我觉得社会的意识形态需要这件事
我又想做
我就将两件事结合
我觉得做这件事对社会有帮助
但这件事其实相对个人向
完全不是为观众
因为例如我之前做很多《国家级任务》的内容
扮女人 卖内裤等等
全部某程度上都是面对观众多一点
但我亦需要思考如何向老板交代
因为无缘无故我们去土耳其
可能每人的参赛费都有五万元
可能我要花十万元
而未必有商业效益
至少暂时未知
因此我就要跟老板交代
平时拍摄我至少有两个摄影师
那次只有我和我另一个摄影师Terry两个人
我们自己兼顾所有工作
就减低了公司要付出的成本
同时我尝试找客户去支持我这个节目
幸好我们公司的销售额非常厉害
我要花十万
其实老板很简单
大家觉得老板摸不透
老板他只在乎钱
我花你十万元
我帮你赚回一百万就行了
没有老板会抗拒的
所以你只要知道这件事
我找回他应有回报
我已经解决了他的问题
之后怎样令观众想观看
这就是我讲故事的技巧
令观众代入到一起去经历这件事
这样可以处理到三方面
我自己
其实是我自己想做的事先行
搞定老板
再满足观众
一个双赢的
我可否定义
东方升你决定是否启动一个项目
其实背后就是
究竟能否为社会带来价值
或者 这是否你最大的原动力
最大是
同时也是我创作上最大的阻力
因为当你要所有东西都有意义的话
其实很多东西
观众想看的东西都只是笑话
其实是可以的
可能笑已经是终极的意义
但我自己的意义可能再多一点
变了就是装什么都做得
你就要衡量我值不值得投放时间
和心力去做这件事
这样才是最难
我资源有限就投放在那件事上
所以令到自己有很多想法
即使可能有趣
可能有观众喜欢也有商业效益
但因为我自己觉得好像不太想做
而拒于门外
这个可能其实是阻力
阿金成你会觉得是阻力还是帮助你去想点子
那些东西
譬如你说我有一个很内心世界里面
我最关注的一个社会的风气议题
或者我很想在这个社会上起到某程度上的影响
而我有想过其实我自己懂得的技巧
我自己的配套最适合在这一方面起影响
这个应该由你来讲解一下
你突然间带了很多国际形势 历史 时事等等
这个也很有趣
因为我太太Debbie
她是一个读艺术的人
而她认知的我是一个很逻辑
很理性的人
她就说你这个不是一个艺术的脑袋
因为她看到我不断在计算
但始终我节做的是一个主观
艺术的作品
你无可能完全计算
能够百份百准确
完成后又取得成功
我觉得那表示你正在做最安全的事
做最安全的事即是你不是在创新
后来我遇到一个公关危机
把一切都打碎了
我亦都不能再任性
因为当时输不起
同时间我感觉头上好像有个钟在摆动
我当时在想
我如何可以在社会分裂的时期
做一件作品出来
即使未必可以帮助到这么大型的事
但只要出一小分力
令大家讨论的时候
不是纯粹要妖魔化你 要打稻草人
是可以作出一个知情的判断和讨论
对于我来说
我觉得
不要紧你现在吃尽苦头都不要紧
最重要做到这件事的话
将来就会很有意义
接着提供了莫大的
承受压力和挫折的威力给我
意义对于作为创作人来说
如果我们希望可以
令到我们的创作寿命延长的时候
我们最终是否都会走到这一步
还是否是一个必然的过程
我都不太知道
我觉得追KPI（关键绩效指标）不会有好结果
所以你做这个节目
因为有些观众想创业
我的意见是先确定那件事的意义是什么
假如追KPI（关键绩效指标）未能达标
没有流量 你便会放弃
唯有你相信那件事的意义
是会维持下去 一路走下去
我觉得那个意义是最重要的
刚刚做完邱礼涛（导演）访问都提及
你想拍商业片就可以拍商业片？
你想达标就可以达标？
不一定
有些东西最有趣就是
当然要有个预算给大家要去计划去做
但必须要容许一些不确定性发生
这件事才会有趣
只死板的追
人人都要达标
结果都未能达标
因为如果计算是正确的
即每个人都可以懂得计算
代表没有人可以计算出真正答案
是这样的
当你去做
你要兼顾商业考量
同时间你的创作寿命又想延长
要扩展的时候
例如你要做人物访问
或者是做杂志的时期
一个人完成不到那么多事务
你当然要和团队去沟通
你也是
你每天都要回公司
可能要游说老板
然后要取得团队的认同
希望他们一起都会觉得很有价值做这件事
但创作的东西其实很个人向
你写的每一笔
然后你做的节目效果
你自己想制造到的效果
当有团队出现的时候
其实它总会有些少和你脑里的东西不同
怎样可以将你的想法
沟通起来和你一起共同制作这个过程
有没有一开始觉得很困难
然后慢慢在过渡中克服
当然是困难
但家伟（东方升）你应该
你的表演都只在自己身上
你相对会容易处理
我都困难
所以得出一个问题
大家都觉得100毛就是东方升
因为我很个人化
当然大家看100毛
都是看我的演出
所以当我们有新的艺人出现
大家便接受不到
因为他不是东方升
对
所以又是面对两难局面
其实我都不是处理得很好
所以这个都是
我要改善的地方
你有没有试过什么
其实我什么都试过
但都不成功
因为我觉得现在比较是因为经济低迷
变成我们面对这么多问题
最大问题是经济问题
因为真的广告很少
变成我可能会开一个新节目
我也只有
在开始构想时先想像
这个节目的方向
有没有客户
例如我们公司有一个叫《Mama Land》的节目
其实就是我们有一个同事叫Nata
她有一个女儿
女儿很可爱的
我认为这个在众多网络平台中
因为大部分YouTuber都比较年轻
都未有女儿
IG可能很多
但YouTuber未有
算是一个独特性节目
我觉得不如做这个节目
而我做之前
我都知道她的成绩未必很好
因为没有小朋友的人未必会看
但是看的人会是目标观众
一直看我的观众会觉得不合适
因为我不是在服务他们
所以那些对我来说是杂音
我知道有这样的存在
但这个是我开始之前已经接受了
所以我有信心如果我有这个节目之后
又会有客人会卖下去
的确都是猜中了
金成 你有没有一些
你在公司平时想发展的一些项目
但是你又要把你的想法沟通给团队知
令到它是会保持到金成的风格
然后又可以发展到
然后你的队友也可以同步
因为和我合作的同事一起工作了很久
多少年
最长的都二十多年
那么多年
是 知道的
已经很了解
但是其实就不需要说是我的风格
即是那件事应该大家做什么
又找个共同目的或者意义
应该就不是太难做到的
如果是一些额外的项目的话
如果你是说主页杂志那些工作
那么变了就是比较有商业考量的工作
我认为大家在那个位置里
想有个人看法或是什么都不是那么容易
你第一集做人物访问的时候
出来那个成品
是不是接近你原本脑海里面的画面
都挺接近 如果说第一集
我都想像就是你会想做得越来越做多
你也说可能演算法会需要你做多些集数
或者可能那个商业考量要慢慢去进化
那么这一样东西是你会怎样去和团队一起去磨合
就是说
你会不会检讨一下
接下来我们要加这些东西
久不久都会的
因为我的做法比较单一
没有家伟那么多变化
我访问的人可能短期内都不会再访问第二次
可能从人选或者是怎样去呈现都要再构思一下
因为之前我还没有在楼上（办公室）做播客那件事
我原本就是到处去不同地方拍摄
现在面对面做访谈已经算转换了少许形式
其实大家讨论问题多一点
我的参与度会多一点
平时访问我就会收起多一点自己
你享受这个沟通的过程吗
就是跟团队
享受 也需要的
很难一个人完成所有事
而令到他觉得这件事有意思
你说服完自己就要说服他们
我发觉我最近在学习
就是以前我会请跟我志同道合的人
近年我有时会特意请一两位不一样的
当倾谈时面对同事
他会察觉思想不同
是会辛苦的
但我会让他知道
他的存在就是
因为和我思想不一样
所以提醒他不要变得太像我们
我会这样去处理
令我有些新的东西
他们会否慢慢不敢再发声
我会尽量解释给你听
为何你提出的东西
这刻还不是我想要的东西
我和观众沟通一样
永远是两个圈
我们找重叠的位置
要慢慢对着重叠的位置
就可以了
但过程辛苦
甚至我觉得他辛苦
因为他跟我们不一样
我希望他理解
其实我们公司
之前做《不正常人类》讲时事历史的影片
又是一开始
又是COVID期间
我一个人在房间里面思考怎样做
然后我就觉得要扩大规模
要聘请很多有才华的人
进来一起扩大规模这件事
去规模化它
接着我就发现我第一个挑战就是
我怎样去将脑里面
还要是艺术向 创意向的东西
其实是很多东西不能言喻
不能言喻的时候
那怎样
那我怎样去把持和尽责
我最怕就是
有些时刻就是如果
我自己
当然我们每个人都会有自己的品味
当你展示出来的时候
可以吗Ming仔
可以吗金成
可以吗东方升
然后你说不行
那下一个问题
固然之就是为什么不行
长期如果我都不能够
提供一个解释的时候
又仿佛好像是
原来创作的东西
其实是真的很难去
去具体地去说
所以有个情况
可能你都未面对
因为你都还是你的节目
如果你要面对就是
你开始有另一些幕前
哦
又有两个维度
这样就再难
所以现在你看见很多
可能我们公司也是
我有我《毛记电视》
有《会八十》又有《三叔公园》
宁愿不同的人
不同风格做自己的频道
吸引自己不同的观众
这样的情况是比较好一点
所以回去我看你访问KK（曾锦强）
其实他为什么要开展这么多公司
就是不用一间公司的思维模式
压下去所有小公司里
而是每个人可以独立发挥自己的特质
但是你的情况就是你那个节目
始终是你的节目
其他人跟你合作
那你最后怎样去解决这个问题
我逼自己去为我自己的决定
要负全责
我要解释到
好像一个缩图的设计
这样好不好
那我起初是靠直觉上表示好或不好
但是后来我就会说
不够大不够小
以及颜色对比度不够
那我要不断去定立一些准则
因为你的缩图是有功能向
所以其实相对你应该要有些基本准则可以跟随
我不会讲客观准则
我会讲核心的方向
例如因为我这个访问的焦点是这样
所以所有东西都要这东西放大
其他可以缩小
我会这样讲
我会要求对方跟那件事的初心同步
而你要维护这个初心
其实有一百种演绎方法
但初心是这样
所以不是我说放大那个
但你用其他方法
令到要放大的东西放大我都可以
其实金成你刚刚提到的功能向
都是我们互相沟通之间的语言
你的缩图是为了什么
你的艺术发挥不是打算在缩图里面展现
艺术发挥是在作品那里
要注重缩图本身的功能
让人可以看到你有发挥艺术的作品
所以我们功能向全功能向
如果你在功能之下让它美观
那你就让它美观吧
但是如果出现摩擦的时候
你一定要选择功能的方向
对的
就会出现艺术暴力
哈哈哈哈
我的同事Maureen（剪片师）
她之前帮我们设计缩图的时候
很难看
然后我说有没有效果
有优先次序的
所有东西都有优先次序
不只是对与错
就是优先次序
可能你就是著重传递讯息
美术部的同事就负责美观
那个字那么大不美观
其实要同步那个优先次序就可以了
这个也是我自己和我的团队成员去沟通的其中一样
我都是慢慢摸索出来发现
原来我们沟通了
又运作得挺顺畅的
譬如我们做了一些解说片
那我们要达成共识
我们的目的是什么
我们要展现自己的创作能力
还是我们要将那个资讯带给观众
如果是后者的话
可能我们设定的优先次序就是
我们要兼顾资讯性和准确度最高
然后才让它变得美观
如果没有冲突
你两样都做到
都未必不能并存
并存都要并存
然后我发现
我只是讨论了准则
我没有干预大家的创意选择
我交给大家创意选择
出来是怎样呢
其实是会不同了
如果你给我做
我可能会有不同的分别
但是它符合准则
它符合核心的价值
那就应该容纳了
有时候我觉得比我做还要好
我们最后有一个指定问题
就是
假设你们要行死刑前
死刑前其实是什么都可以
你可以有个梦想餐单
去选择食物
我想知道你们各自会行刑前
你们会怎样选择头盘
主菜 甜品
你们会怎样安排你们的餐单
不需要安排
公仔面
排骨饭
为什么是排骨饭
好味的排骨饭很好吃
有没有特别意义
没有
纯粹好吃
有没有说在哪个地方吃过
有 大埔
可惜已经结业了
以前有个排骨饭很好吃
我吃饭没有什么前菜中菜
因为我之前做采访钟表时试过吃米芝莲
我每次都不太喜欢
我要求很低
我反而吃什么都没所谓
最重要有辣椒油
我很喜欢吃辣
其实纸巾加辣椒油都可以
鞋垫都可以
要有辣椒油
最后一餐都要这样作贱自己
今天多谢金成和东方升
如果想留意他们的访谈
可以到以下社交媒体观看
今天多谢两位